Optimizing and Incrementalizing Collection Queries by AST Transformations

### 2017-08-09 Abstract-de.tex
German abstract edited by Jona and Julian

\begin{otherlanguage}{ngerman}

\chapter{Zusammenfassung}
\pagestyle{empty}
\thispagestyle{empty}

@@

Teil~\ref{part:ch-aosd13} entwickelt eine Variante der Scala API für
Kollektionen, die \emph{Staging} verwendet um Abfragen als abstrakte
Syntaxbäume zu \emph{reifizieren}.
Auf Basis dieser Schnittstelle werden anschließend domänenspezifische
Optimierungen von Programmiersprachen und Datenbanken angewandt; unter
anderem werden Abfragen umgeschrieben, um vom Programmierer ausgewählte
Indizes zu benutzen. Dank dieser Indizes kann eine erhebliche
Beschleunigung der Ausführungsgeschwindigkeit gezeigt werden; eine
experimentelle Auswertung zeigt hierbei Beschleunigungen von
durchschnittlich 12x bis zu einem Maximum von 12800x.

Um Programme mit Funktionen höherer Ordnung durch
Programmtransformation zu inkrementalisieren, wird in Teil~\ref{part:incr} eine
Erweiterung der \emph{Finite-Differenzen-Methode} vorgestellt
\citep{Paige82FDC,Blakeley:1986:EUM,Gupta99MMV} und ein erster
Ansatz zur Inkrementalisierung durch Programmtransformation für Programme mit
Funktionen höherer Ordnung entwickelt.
%
% "Eingangsprogramme": Orig. "base program"
%
Dabei werden Programme zu \emph{Ableitungen}
transformiert, d.h. zu Programmen die \emph{Eingangsdifferenzen} in
\emph{Ausgangdifferenzen} umwandeln.
Weiterhin werden in den Kapiteln~\ref{ch:derive-formally}--\ref{ch:change-theory} die Korrektheit des
Inkrementalisierungsansatzes für einfach-getypten und ungetypten
λ-Kalkül bewiesen und Erweiterungen zu System~F besprochen.

Ableitungen müssen oft Ergebnisse der ursprünglichen Programme wiederverwenden. Um
eine solche Wiederverwendung zu ermöglichen, erweitert Kapitel~\ref{ch:cts} die
Arbeit von \citet{Liu95} zu Programmen mit Funktionen höherer Ordnung und
entwickeln eine Programmtransformation solcher Programme im \emph{Cache-Transfer-Stil}.

@@

% Ensure the empty pagestyle applies to the last page.
\clearpage
\end{otherlanguage}

>>>>

\begin{otherlanguage}{ngerman}
\chapter{Zusammenfassung}

@@

Kapitel X entwickelt eine Variante der Scala API für
Kollektionen, die \emph{Staging} verwendet um Abfragen als abstrakte
Syntaxbäume zu \emph{reifizieren}.
Auf Basis dieser Schnittstelle werden anschließend domänenspezifische
Optimierungen von Programmiersprachen und Datenbanken angewandt; unter
anderem werden Abfragen umgeschrieben, um vom Programmierer ausgewählte
Indizes zu benutzen. Dank dieser Indizes kann eine erhebliche
Beschleunigung der Ausführungsgeschwindigkeit gezeigt werden; eine
experimentelle Auswertung zeigt hierbei Beschleunigungen von
durchschnittlich 12x bis zu einem Maximum von 12800x.

Um Programme mit Funktionen höherer Ordnung durch
Programmtransformation zu inkrementalisieren, wird in Kapitel Y eine
Erweiterung der \emph{Finite-Differenzen-Methode} vorgestellt
\citep{Paige82FDC,Blakeley:1986:EUM,Gupta99MMV} und ein erster
Ansatz zur Inkrementalisierung durch Programmtransformation für Programme mit
Funktionen höherer Ordnung entwickelt.
%
% "Eingangsprogramme": Orig. "base program"
%
Dabei werden Programme zu \emph{Ableitungen}
transformiert, d.h. zu Programmen die \emph{Eingangsdifferenzen} in
\emph{Ausgangdifferenzen} umwandeln.
Weiterhin werden in Kapitel Z die Korrektheit des
Inkrementalisierungsansatzes für einfach-getypten und ungetypten
λ-Kalkül bewiesen und Erweiterungen zu System~F besprochen.

Ableitungen müssen oft Ergebnisse der ursprünglichen Programme wiederverwenden. Um
eine solche Wiederverwendung zu ermöglichen, erweitern die Kapitel A-B die
Arbeit von \citet{Liu95} zu Programmen mit Funktionen höherer Ordnung und
entwickeln eine Programmtransformation solcher Programme im \emph{Cache-Transfer-Stil}.

@@

\end{otherlanguage}
